---
title: Конспект
published: true
---

# Информационная безопасность
## Конспект

### Введение

Под **информационной безопасностью** (ИБ) следует понимать защиту интересов субъектов информационных отношений.

Под ИБ понимается защищенность информации и поддерживающей инфраструктуры от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искусственного характера, направленных на нанесение ущерба владельцам или пользователям информации и поддерживающей инфра­структуры.

**Защита информации** – это комплекс мероприятий, направленных на обеспечение информационной безопасности.

**Компьютерная система** - это организационные и технические определения взаимосвязанных элементов:

1. Средства вычислительной техники и связи;
2. методов и алгоритмов обработки информации в виде соответствующего ПО (Системное и прикдное);
3. информация на различных носителях (БДБ, системы хранения данных, персонал);
4. персонал и пользователи системы объединенные по организационно-структурному, тематическому и др. признакам для выполнения автоматизированной обработки информации.

**Автоматизированная информационная система** - система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций.

Основными носителями информации являются:

* Средства хранения информации (ПЗУ стационарное и отчуждаемое);
* средства отображения информации (мониторы, дисплеи, системы печати твердых копий, бумажные носители);
* средства передачи информации (сетевые устройства, линии связи).

### Базовые требования безопасности
----------------------------------------------------
Доступность, целостность и конфиденциальность

* **Доступность** - это возможность за приемлемое время получить требуемую ин­формационную услугу;
* **Целостность** - это актуальность и непротиворечивость информации, ее защищен­ность от разрушения и несанкционированного изменения;
* **Конфиденциальность** - это защита от несанкционированного доступа к информации.

### Наиболее опасные угрозы ИБ
----------------------------------------------------
Самые главные угрозы ИБ это кража данных, халатность сотрудников, вирусные атаки, саботаж (халатность в выполнении задач), хакерские атаки.

Угрозы также делятся на внутренние и внешние. Внутренние угрозы исходят от компьютеров, находящихся в локальной сети предприятия. Эти угрозы могут быть вызваны как преднамеренными, так и непреднамеренными действиями пользователей (саботаж, халатность и т.п). Внешние угрозы исходят из глобальной сети (хакерские атаки, вирусы и т.п). К отдельной группе можно отнести кража оборудования и аппаратные сбои.

Основной угрозой ИБ является разглашение конфиденциальной информации.

Нецелевое использование ресурсов компании:

1. Посещение сайтов развлекательной направленности не имеющих отношения к рабочей деятельности;
2. Загрузка, хранение, использование медиа файлов, программ развлекательной направленности в рабочее время;
3. Использование ресурсов компании для рассылкки информации рекламного характера, включая информацию личного характера, информацию о сотрудниках, комерческая информация.

### Средства защиты
----------------------------------------------------
Для борьбы с различными типами угроз используются:

* Антивирусы;
* Межсетевые экраны;
* Средства контроля доступа;

В качестве наиболее эффективных мер для защиты используются:

* Комлексное решение;
* Тренировка сотрудников;
* Ограничение доступа к внешним сетям;
* Ограничение доступа к помещениям;

Комплексные решения мониторинга сетевых ресурсов являются наиболее эффективными с точки зрения противодействия угрозам.

### Сценарии реализации угроз ИБ
---------------------------------------------------

1. Разглашение конфиденциальной информации (комерческая тайна);
2. Обход средств защиты;
3. Кража конфиденциальной информации;
4. Нарушение авторских прав на инфорамцию (Подделка данных адресата или отправителя с целью скомпроментировать компанию)
5. Нецелевое использование ресурсов.

#### Причины спроса на ИБ
* Резкое увеличение вычислительной мощности ПК;
* резкое увеличение объёмов информации накапливаемой, хранимой, обрабатываемой с помощью СВТ и др. средств автоматизации;
* сосредоточение в единых базах данных информации различного назначения;
* высокие темпы роста парка ПК, находящихся в эксплуатации;
* резкое расширение круга пользователей, имеющих доступ к вычислительным ресурсам и массивам данных;
* Интенсивное развитие программных средств, неудовлетворяющим минимальным требованиям к безопасности;
* Повсеместное распространение сетевых технологий и объединение локальных сетей в глобальные;
* Развитие глобальной сети Интернет;

### Основные понятия ИБ АСОИ
----------------------------------------------
**Безопасность АСОИ** - это свойства защищености системы от случайного или преднамеренного вмешательства в нормальный процесс её функционнирования, а также от попыток хищения, изменения, или разрушения её компонентов.

Безопасность АСОИ достигается принятем мер по обеспечению мер конфиденциальности и целостности обрабатываемой её информации, а также компонентов их системы.

Под доступом к информации понимается: ознокомление с информацией, её обработка, копирование, модификация и уничтожение.