---
title: ГОСТ50922
published: true
---

## 1 Область применения
Настоящий стандарт устанавливает основные термины с соответствующими определениями, применяемые при проведении работ по стандартизации в области защиты информации.

Термины, установленные настоящим стандартом, рекомендуется использовать в правовой, нормативной, технической и организационно-распорядительной документации, научной, учебной и справочной литературе.

## 2 Термины и определения

### 2.1 Общие понятия

2.1.1 **защита информации**; ЗИ: Деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию.
2.2 Термины, относящиеся к видам защиты информации

2.2.1 **правовая защита информации**: Защита информации правовыми методами, включающая в себя разработку законодательных и нормативных правовых документов (актов), регулирующих отношения субъектов по защите информации, применение этих документов (актов), а также надзор и контроль за их исполнением.

2.2.2 **техническая защита информации**; ТЗИ: Защита информации, заключающаяся в обеспечении некриптографическими методами безопасности информации (данных), подлежащей (подлежащих) защите в соответствии с действующим законодательством, с применением технических, программных и программно-технических средств.

2.2.3 **криптографическая защита информации**: Защита информации с помощью ее криптографического преобразования.

2.2.4 **физическая защита информации**: Защита информации путем применения организационных мероприятий и совокупности средств, создающих препятствия для проникновения или доступа неуполномоченных физических лиц к объекту защиты.

**Примечания**

1 Организационные мероприятия по обеспечению физической защиты информации предусматривают установление режимных, временных, территориальных, пространственных ограничений на условия использования и распорядок работы объекта защиты.

2 К объектам защиты информации могут быть отнесены: охраняемая территория, здание (сооружение), выделенное помещение, информация и (или) информационные ресурсы объекта информатизации.
2.3 Термины, относящиеся к способам защиты информации

2.3.1 **способ защиты информации**: Порядок и правила применения определенных принципов и средств защиты информации.

2.3.2 **защита информации от утечки**: Защита информации, направленная на предотвращение неконтролируемого распространения защищаемой информации в результате ее разглашения и несанкционированного доступа к ней, а также на исключение (затруднение) получения защищаемой информации [иностранными] разведками и другими заинтересованными субъектами.

Примечание - Заинтересованными субъектами могут быть: государство, юридическое лицо, группа физических лиц, отдельное физическое лицо.

2.3.3 **защита информации от несанкционированного воздействия;** ЗИ от НСВ: Защита информации, направленная на предотвращение несанкционированного доступа и воздействия на защищаемую информацию с нарушением установленных прав и (или) правил на изменение информации, приводящих к разрушению, уничтожению, искажению, сбою в работе, незаконному перехвату и копированию, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации.

2.3.4 **защита информации от непреднамеренного воздействия:** Защита информации, направленная на предотвращение воздействия на защищаемую информацию ошибок ее пользователя, сбоя технических и программных средств информационных систем, природных явлений или иных нецеленаправленных на изменение информации событий, приводящих к искажению, уничтожению, копированию, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации.

2.3.5** защита информации от разглашения:** Защита информации, направленная на предотвращение несанкционированного доведения защищаемой информации до заинтересованных субъектов (потребителей), не имеющих права доступа к этой информации.

2.3.6 **защита информации от несанкционированного доступа**; ЗИ от НСД: Защита информации, направленная на предотвращение получения защищаемой информации заинтересованными субъектами с нарушением установленных нормативными и правовыми документами (актами) или обладателями информации прав или правил разграничения доступа к защищаемой информации.

Примечание - Заинтересованными субъектами, осуществляющими несанкционированный доступ к защищаемой информации, могут быть: государство, юридическое лицо, группа физических лиц, в том числе общественная организация, отдельное физическое лицо.

2.3.7 **защита информации от преднамеренного воздействия;** ЗИ от ПДВ: Защита информации, направленная на предотвращение преднамеренного воздействия, в том числе электромагнитного и (или) воздействия другой физической природы, осуществляемого в террористических или криминальных целях.

2.3.8 **защита информации от [иностранной] разведки:** Защита информации, направленная на предотвращение получения защищаемой информации [иностранной] разведкой.
2.4 Термины, относящиеся к замыслу защиты информации

2.4.1 **замысел защиты информации: **Основная идея, раскрывающая состав, содержание, взаимосвязь и последовательность осуществления технических и организационных мероприятий, необходимых для достижения цели защиты информации.

2.4.2 **цель защиты информации:** Заранее намеченный результат защиты информации.

Примечание - Результатом защиты информации может быть предотвращение ущерба обладателю информации из-за возможной утечки информации и (или) несанкционированного и непреднамеренного воздействия на информацию.

2.4.3** система защиты информации**: Совокупность органов и (или) исполнителей, используемой ими техники защиты информации, а также объектов защиты информации, организованная и функционирующая по правилам и нормам, установленным соответствующими документами в области защиты информации.

2.4.4 **политика безопасности (информации в организации):** Совокупность документированных правил, процедур, практических приемов или руководящих принципов в области безопасности информации, которыми руководствуется организация в своей деятельности.

2.4.5 **безопасность информации [данных]**: Состояние защищенности информации [данных], при котором обеспечены ее [их] конфиденциальность, доступность и целостность.
2.5 Термины, относящиеся к объекту защиты информации

2.5.1** объект защиты информации:** Информация или носитель информации, или информационный процесс, которые необходимо защищать в соответствии с целью защиты информации.

2.5.2 **защищаемая информация:** Информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, устанавливаемыми собственником информации.

Примечание - Собственниками информации могут быть: государство, юридическое лицо, группа физических лиц, отдельное физическое лицо.

2.5.3** носитель защищаемой информации:** Физическое лицо или материальный объект, в том числе физическое поле, в котором информация находит свое отражение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов, количественных характеристик физических величин.

2.5.4 **защищаемый объект информатизации**: Объект информатизации, предназначенный для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем ее защищенности.

2.5.5 **защищаемая информационная система**: Информационная система, предназначенная для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем ее защищенности.
2.6 Термины, относящиеся к угрозам безопасности информации

2.6.1 **угроза (безопасности информации)**: Совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.

2.6.2 **фактор, воздействующий на защищаемую информацию:** Явление, действие или процесс, результатом которого могут быть утечка, искажение, уничтожение защищаемой информации, блокирование доступа к ней.

2.6.3 **источник угрозы безопасности информации:** Субъект (физическое лицо, материальный объект или физическое явление), являющийся непосредственной причиной возникновения угрозы безопасности информации.

2.6.4** уязвимость (информационной системы);** брешь: Свойство информационной системы, обусловливающее возможность реализации угроз безопасности обрабатываемой в ней информации.

**Примечания**

1 Условием реализации угрозы безопасности обрабатываемой в системе информации может быть недостаток или слабое место в информационной системе.

2 Если уязвимость соответствует угрозе, то существует риск.

2.6.5 **вредоносная программа:** Программа, предназначенная для осуществления несанкционированного доступа к информации и (или) воздействия на информацию или ресурсы информационной системы.

2.6.6 **несанкционированное воздействие на информацию**: Воздействие на защищаемую информацию с нарушением установленных прав и (или) правил доступа, приводящее к утечке, искажению, подделке, уничтожению, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации.

2.6.7 **преднамеренное силовое электромагнитное воздействие на информацию:** Несанкционированное воздействие на информацию, осуществляемое путем применения источника электромагнитного поля для наведения (генерирования) в автоматизированных информационных системах электромагнитной энергии с уровнем, вызывающим нарушение нормального функционирования (сбой в работе) технических и программных средств этих систем.

2.6.8 **модель угроз (безопасности информации):** Физическое, математическое, описательное представление свойств или характеристик угроз безопасности информации.

Примечание - Видом описательного представления свойств или характеристик угроз безопасности информации может быть специальный нормативный документ.

2.7 Термины, относящиеся к технике защиты информации

2.7.1 **техника защиты информации:** Средства защиты информации, в том числе средства физической защиты информации, криптографические средства защиты информации, средства контроля эффективности защиты информации, средства и системы управления, предназначенные для обеспечения защиты информации.

2.7.2 **средство защиты информации:** Техническое, программное, программно-техническое средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации.

2.7.3 **средство контроля эффективности защиты информации**: Средство защиты информации, предназначенное или используемое для контроля эффективности защиты информации.

2.7.4 **средство физической защиты информации:** Средство защиты информации, предназначенное или используемое для обеспечения физической защиты объекта защиты информации.

2.7.5 **криптографическое средство защиты информации:** Средство защиты информации, реализующее алгоритмы криптографического преобразования информации.
2.8 Термины, относящиеся к способам оценки соответствия требованиям по защите информации

2.8.1 **оценка соответствия требованиям по защите информации**: Прямое или косвенное определение степени соблюдения требований по защите информации, предъявляемых к объекту защиты информации.

2.8.2 **лицензирование в области защиты информации:** Деятельность, заключающаяся в проверке (экспертизе) возможностей юридического лица выполнять работы в области защиты информации в соответствии с установленными требованиями и выдаче разрешения на выполнение этих работ.

2.8.3 **сертификация на соответствие требованиям по безопасности информации:** Форма осуществляемого органом по сертификации подтверждения соответствия объектов оценки требованиям по безопасности информации, установленным техническими регламентами, стандартами или условиями договоров.

Примечание - К объектам оценки могут относиться: средство защиты информации, средство контроля эффективности защиты информации.

2.8.4** специальное исследование (объекта защиты информации):** Исследование, проводимое в целях выявления технических каналов утечки защищаемой информации и оценки соответствия защиты информации (на объекте защиты) требованиям нормативных и правовых документов в области безопасности информации.

2.8.5 **специальная проверка:** Проверка объекта информатизации в целях выявления и изъятия возможно внедренных закладочных устройств.

2.8.6 **аудиторская проверка информационной безопасности в организации; аудит информационной безопасности в организации:** Периодический независимый и документированный процесс получения свидетельств аудита и объективной оценки с целью определить степень выполнения в организации установленных требований по обеспечению информационной безопасности.

Примечание - Аудит информационной безопасности в организации может осуществляться независимой организацией (третьей стороной) по договору с проверяемой организацией, а также подразделением или должностным лицом организации (внутренний аудит).

2.8.7 **мониторинг безопасности информации:** Постоянное наблюдение за процессом обеспечения безопасности информации в информационной системе с целью установить его соответствие требованиям безопасности информации.

2.8.8 **экспертиза документа по защите информации:** Рассмотрение документа по защите информации физическим или юридическим лицом, имеющим право на проведение работ в данной области, с целью подготовить соответствующее экспертное заключение.

Примечание - Экспертиза документа по защите информации может включать в себя научно-техническую, правовую, метрологическую, патентную и терминологическую экспертизу.

2.8.9 **анализ информационного риска: **Систематическое использование информации для выявления угроз безопасности информации, уязвимостей информационной системы и количественной оценки вероятностей реализации угроз с использованием уязвимостей и последствий реализации угроз для информации и информационной системы, предназначенной для обработки этой информации.

2.8.10 **оценка информационного риска:** Общий процесс анализа информационного риска и его оценивания.
2.9 Термины, относящиеся к эффективности защиты информации

2.9.1 **эффективность защиты информации:** Степень соответствия результатов защиты информации цели защиты информации.

2.9.2 **требование по защите информации**: Установленное правило или норма, которая должна быть выполнена при организации и осуществлении защиты информации, или допустимое значение показателя эффективности защиты информации.

2.9.3 **показатель эффективности защиты информации:** Мера или характеристика для оценки эффективности защиты информации.

2.9.4 **норма эффективности защиты информации:** Значение показателя эффективности защиты информации, установленное нормативными и правовыми документами.