---
title: Глоссарий
published: true
---

# Глоссарий 
--------------------------------------------
**Информационная безопасность** (ИБ) - это защита интересов субъектов информационных отношений.

**Защита информации** – это комплекс мероприятий, направленных на обеспечение информационной безопасности.

**Автоматизированная информационная система** - система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций.

**Доступность** - это возможность за приемлемое время получить требуемую ин­формационную услугу;

**Целостность** - это актуальность и непротиворечивость информации, ее защищен­ность от разрушения и несанкционированного изменения;

**Конфиденциальность** - это защита от несанкционированного доступа к информации.

**Безопасность АСОИ** - это свойства защищености системы от случайного или преднамеренного вмешательства в нормальный процесс её функционнирования, а также от попыток хищения, изменения, или разрушения её компонентов.

**Конфиденциальность данных** - это статус, предоставленный данным и определяющий требуемую степень их защиты.

**Санкционированный доступ** - доступ к информации, не нарушающий установленные правила разграничения доступа;

**Несанкционированный доступ (НСД)** - характеризуется нарушением установленных правил разграничения доступа.

**Субъект** - это активный компонент системы, который может стать причиной потока информации от объекта к субъекту или изменения состояния системы.

**Объект** - пассивный компонент системы, хранящий, принимающий или передающий информацию. Доступ к объекту означает доступ к содержащейся в нем информации.

**Целостность компонента или ресурса системы** — это свойство компонента или ресурса быть неизменными в семантическом смысле при функционировании системы в условиях случайных или преднамеренных искажений или разрушающих воздействий.

**Доступность компонента или ресурса системы** - это свойство компонента или ресурса быть доступным для авторизованных законных субъектов системы.

**Уязвимость АСОИ** - это некоторое неудачное свойство системы, которое делает возможным возникновение и реализацию угрозы.

**Атака на компьютерную систему** — это действие, предпринимаемое злоумышленником, которое заключается в поиске и использовании той или иной уязвимости системы.

**Безопасная или защищенная система** - это система со средствами защиты, которые успешно и эффективно противостоят угрозам безопасности.

**Комплекс средств защиты** - программных и технических средств, создаваемых и поддерживаемых для обеспечения информационной безопасности АСОИ.

**Политика безопасности** - это совокупность норм, правил и практических рекомендаций, регламентирующих работу средств защиты АСОИ от заданного множества угроз безопасности.

**Несанкционированный доступ (НСД)** - состоит в получении пользователем (нарушителем) доступа к объекту в нарушение правил разграничения доступа, установленных в соответствии с принятой в организации политикой безопасности.

**«Маскарад»** - это выполнение каких-либо действий одним пользователем от имени другого пользователя, обладающего соответствующими полномочиями.


