---
title: Философия
published: true
---

# Мировоззрение 
-----------------------------------------------------
Мировоззрение - это определенная система оценок и взглядов людей на окружающий мир и своё место в нём, на цель и смысл жизни, на способы достижения жизненных целей, на сущность человеческих отношений.

В состав мировозрения входят обобщенное знание. Кроме знаний о мире (включая и мир человека) в мировоззрении осмысливается также весь уклад человеческой жизни, выражаются определенные системы ценностей (представления о добре и зле и другие), выстраиваются «образы» прошлого и «проекты» будущего, получают одобрение (осуждение) те или иные способы жизни, поведения.

В формировании мировоззрения участвуют человеческие эмоции.

#### Характер мировоззрения:

1. Личностный;
2. Общественный;
3. Исторический.

#### Исторические типы мировоззрения:

* Мифы;
* Религия;
* Наука.

#### Уровни мировоззрения:

1. Жизненно-практическое. Основано на повседневном житейском опыте людей;
2. Теоритическое. Основано на разумном и философском знании.

# Становление философии из мифологии. Рациональность философии
--------------------------------------------

Материалом для построения философии послужило, предшествовавшие ей по времени отраль духовной культуры - мифология.
Философия начинается с осознанной замены образов понятиями.

В процессе филосовской рационализации мифа, образы мифических сказаний из личных существ превращаются в безличные категории.

#### Рацинальность философии
*Рацио означает разум*

Рациональность можно выразить формулой:

> Р = П + Л + Д

**П - понятийность.** Означает умение мыслить с помощью понятий. (Понятие - это краткая мысль обощенно выражающая наиболее общие и существенные черты той или иной группы объектов) 

**Л - логичность.** Мыслить логично это мыслить точно и последовательно, не допускать противоречий в своих суждениях, уметь вскрывать логические ошибки.

**Д - дискурсивность.** Дискурсия характеризует способность обосновывать выдвигаемое суждение.


# Специфика философского знания
------------------------------------------------------------

**Философия** - это любовь к мудрости. Это понятие ввел Пифагор.

Мудрость включает в себя стремление к интелектуальному достижению мира, основанного на знании и безкорыстному служении истине.


Древнегреческая философия представляет собой синкретическое, т.е. нерасчлененное знание и включает в себя всю совокупность знаний о мире и человеке, математике, астрономии, медицине и т.д.
На ряду с началами различных наук знание древних грек охватывало обобщенное мышление людей о мире, о себе.

В своих размышлениях они искали ответы на вопросы: есть ли что-то общее что свойственно всем без исключения явлениям мира? И если это общее существует, то в чем оно состоит? Какова природа человека? Конечен или бесконечен мир? Что есть истина? Что такое совесть, красота, добро?

Философия это универсальная форма постижения человеком наиболее общих знаний о природе, обществе и мышлении. Предметом изучения философии является всеобщее в системе мир - человек.

Философия в отличии от частных наук изучает не отдельные стороны, свойства и отношения присущее различным предметам и явлениям мира, а наиболее общее для всех предметов и явлений, свойства, отношения, связи.

Для обозначения этих свойств, отношений и связи, философия вырабатывает соответствующие категории, например: бытие, сознание, движение, пространство, время...

Чем фундаментальнее и абстрактнее теория, тем в большей степени она приобретает характер проблемного знания. Поскольку философия дает знание о всеобщем, на уровне абстрактных понятий, проблемное знание выступает формой развития философии.

Философское знание в отличие от "сухой" науки, такое знание глубоко личное, императивно. 

Философская истина объективна, но переживается она каждым человеком по своему в соответствии с личным жизненным и моральным опытом. 

# Основной вопрос философии
-------------------------------------------------------

Существующий мир разделяется на материальную сферу и сферу духовную. Вопрос о взаимосвязях сознания и материи - является основным вопросом философии. Он имеет две стороны:

#### 1. Что первично материя или сознание, материя определяет сознание или сознание материю? 

Взависимости от решения первого вопроса философии, в философских учениях сложились 2 противоположных направления - **материализм и идеализм.**

**Материализм** - первичным и определяющим является материя, вторичным и определяемым - сознание.

**Идеализм Объективный** - мир творит некое объективное сознание, извечный мировой дух, абсолютная идея.

**Идеализм Субъективный** - мир создается субъективным сознанием, каждого человеа. Мир это комплекс человеческих ощущения. Крайнее проявление субъективного идеализма - солипсизм, отрицание существования других людей.

#### 2. Познаваем ли мир? И если познаваем, то в какой степени?

**Материализм** - мир познаваем и оно безгранично.

**Идеализм Объективный** - человек познаёт абсолютную идею.

**Идеализм Субъективный** - человек познает собственные мысли и переживания.

**Агностицизм** - люди не могут знать каков мир на самом деле, т.к. человек познаёт только внешние проявления вещей и в их суть не проникнет никогда. В силу субъективности познающего, не может быть объективного знания.
 
# Разделы и функции философии
----------------------------------------------------

### Разделы философии

1. Онтология - учение о бытии;
2. Гносология - учение о познании;
3. Социальная философия - учение об обществе;
4. Философская антропология - учение о человеке;
5. Аксиология - учение о духовных ценностях. 

### Функции философии

1. Познавательная (интегративная) - философия соединяет полученное от конкретных наук знание и рисует универсальную теоритическую картину мира.
2. Культурно-воспитательная:

*  Философия - это явление общественной культуры, следовательно изучая её люди приобщаются к основополагающей стороне культуры;
*  Изучение философии воспитывает разумное мышление;
*  Мировоззренческая - изучение философии помогает преобразовать стихийно сложившиеся у человека повседневные житейские взгляды в продуманное и обоснованное мировоззрение;
* Гуманистическая - проявляется в предельно внимательном отношении к человеку, моральности философии, её заботе о благе человека.
* Методологическая - философия разрабатывает универсальные мыслительные инструменты (категории, методы познания), для конкретных наук. В соответствии со спецификой философии речь идёт о таких категориях и методах, которые обладают функциональным значением, например, категории: материя, сознание, методы: исторический, диалектический.

